<b>Absichern geht über alles!</b>\n\nIn Eurem Unternehmen nehmt Ihr möglichst alle mit. Bevor eine Gruppe eine Entscheidung trifft, prüft diese genau, ob alle mög-lichen Beteiligten gefragt worden sind. Ihr seid stolz darauf, dass Ihr alle wichtigen Entscheidungen im Konsens und mit Über-legung trefft.\n\nEs gibt Stimmen, die sagen, niemand ginge bei Euch in die Ver-antwortung.\n
<b>Bei uns arbeiten nur Endgegner*innen!</b>\n\nEuer Einsatz ist groß -- das Resultat auch: "Bleeding Edge". Die Technik unter der Haube ist krass. Auf Fachkonferenzen begei-stert Ihr Zuhörer und Zuhörerinnen. Wo gehobelt wird, fallen auch Späne. Diese sammelt das Team in Mehrarbeit wieder auf.\n\nAn Bierabenden werden die früheren Rettungsaktionen gefeiert. Teams werden rund um Spezialisten und Spezialistinnen gebaut.\nDer Vorstand hat mehrfach betont, was für besondere Mitar-beiterinnen und Mitarbeiter im Unternehmen arbeiten.\n
<b>Verteidigen geht über alles!</b>\n\nIhr versucht immer das Beste zu erreichen. Daher verteidigt Ihr jede Entscheidung und jeden Projektstand. Ihr beweist, dass Ihr immer nach bestem Wissen, Gewissen und Kenntnisstand gehan-delt habt. Für Fehleranalysen ist es wichtig zu wissen, wer eine Fehlentscheidung getroffen hat. Denn Fehler sind ein Zeichen von Inkompetenz.\n\nSach- und Statusfragen interpretiert Ihr häufig als negative Kritik.
<b>Spezialist*innen, bitte!</b>\n\nFür jedes Thema gibt es Spezialkräfte. Die Entscheidung ist diesen Spezialisten und Spezialistinnen vorbehalten. Wenn Ihr auf ein Problem stoßt, sucht Ihr die zugehörigen Spezialkräfte.\n\nIhr erwartet, dass Eure Führungskräfte alle Spezialisten und Spe-zialistinnen kennen. Entscheidungen werden von diesen getrof-fen. Ihr wartet, bis der oder die Beste für die Aufgabe die Zeit hat, die anstehende Aufgabe zu erledigen.\n
<b>Agile Helden</b>\n\nIhr kennt alle grundlegenden agilen Texte und Bücher im Detail und im Original. Ihr hinterfragt ständig, ob Ihr die beste agile Me-thode am Rennen habt. Wenn es irgendwo hakt, fällt einer klei-nen Gruppe bestimmt das bessere Verfahren ein. Ihr versucht, dieses Verfahren sofort für alle Unternehmensbereiche zu etablieren. Ihr sprecht häufig auf Fachkonferenzen über Eure Zu-sammenarbeit.\nManche sagen, Ihr redet lieber als das Ihr wirklich handelt.\n
<b>Prozesse? Wir sind Profis!</b>\n\nIhr schätzt klare Prozesse und Verantwortlichkeiten. Wenn Ihr ei-nen Prozess definiert, formuliert Ihr diesen im Detail und mit al-len Ausnahmen. Wenn es möglich ist, übertragt Ihr diesen Pro-zess sofort in einen digitalen Workflow. Für jeden Geschäfts-vorfall habt Ihr das passende Formular im Intranet.\n\nIhr mögt dieses Vorgehen, denn es gibt Euch Sicherheit. Manch-mal spürt Ihr, dass Euch Tempo verloren gegangen ist. \n\n\n
<b>Sicherheit! Wir wollen Sicherheit!</b>\n\nIhr fordert eindeutige Prozesse und Verantwortlichkeiten. Ihr fühlt Euch sicher, wenn alles fest geregelt ist. Wenn sich Rege-lungslücken auftun, sprecht Ihr Euch mit allen Beteiligten ab, wo-rin Euer Regelungsbedarf entsteht. Die eigentliche Entscheidung liegt immer bei den Vorgesetzten. Diese sorgen für faire und klare Lösungen.\nHäufig entsteht bei Euch der Gedanke, dass Ihr zu viele Zeit im Reden über das "Was" verbraucht, und dass Ihr zu wenig Mut für das "Wie" habt.\n\n\n
<b>Der Erfolg gibt uns Recht!</b>\n\nIhr überprüft ständig den Markt. Für Erfolge und Gewinnmaxi-mierung verändert Ihr kurzfristig Handlungsweisen und strategi-sche Entscheidungen. Dafür baut Ihr auch Eure Teams schnell um. Ihr feiert jede gute Idee und folgt gerne denen, die einen guten Riecher haben. Ihr manifestiert das mit außerge-wöhnlichen Rollentiteln. Euer Geschäftsführer ist "Chief Revolu-tion Officer". Eure Technik wird vom "Chief Trolling Officer" geführt. Manche sagen, Ihr feiert Euch zu sehr -- und Ihr seht zu wenig auf das Wesentliche.\n\n\n\n
<b>Nur das Management zählt wirklich!</b>\n\nEuer Geschäft ist komplex. Es gibt viel zu bedenken. Eure Geschäftsführung kennt das Geschäft gut.\nDie Geschäftsführung delegiert viele Aufgaben ans Team. Ihr seid begeistert, wie viel Ihr selbst erledigen dürft. Wenn Ihr eine Aufgabe erledigt habt, tragt Ihr das Ergebnis nochmals vor. Und häufig geschieht das zu Recht: die Geschäftsführerung sieht noch Veränderungsbedarf, den Ihr dann umsetzt.\n\nManche sagen, die GF würde das Team pseudo-beteiligen.\n\n\n\n
<b>Ordnung muss sein!</b>\n\nIhr achtet auf korrekte Vorgänge und einheitliche Standards. Es ist Euch wichtig, dass alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im-mer gleich handeln und behandelt werden.\n\nEure Vorgesetzten achten peinlich genau auf die Einhaltung aller Regeln. Fehlverhalten wird disziplinarisch sanktioniert.\n\nEinige sind sich sicher, dass Ihr mehr mit Absichern als mit Han-deln beschäftigt seid.\n\n\n\n
<b>Unsere Gründer sind unglaublich gut!</b>\n\nEure Gründer sind charismatische Personen. Wenn es drauf an-kommt, krempeln sie die Ärmel hoch und hängen sich tief in das operative Geschäft. Strategische Entscheidungen trifft Eure Grün-der -- sie kennen das Geschäft am Besten. Im Täglichen versucht ihr, in ihrem Sinne zu entscheiden. Da die Gründer häufig nicht zu greifen ist, besprecht Ihr mit Euren Kollegen und Kolleginnen, wie Ihr im entsprechenden Fall handeln solltet.\nEinige sagen, dass das Empowerment der Mitarbeiter und Mitar-beiterinnen sei nicht hoch.\n\n\n\n\n
<b>Das neue ist immer gut!</b>\n\nIhr probiert gerne neue Techiken und Vorgehensweisen aus. Be-stehendes weiter zu pflegen, ist nicht so Euer Ding. Das gilt voral-lem für Euren Werkzeugkasten der Produktentwicklung.\n\nIhr ahnt, dass Beständigkeit die Produktpflege vereinfachen wür-de, aber Ihr fürchtet die Langeweile eines etablierten Unterneh-mens. \n\n\n\n
<b>Wir wollen es richtig machen, aber...!</b>\n\nIhr habt vor einiger Zeit alle Methoden umgestellt. Ihr möchtet modern arbeiten. Die Geschäftsführung hat erklärt, dass nur über agile Methoden die Generation Y für den eigenen Laden zu begeistern sei.\n\nWenn es hakt, fangt Ihr an zu diskutieren: Ihr seid Euch nicht sicher, ob das Alte nicht doch besser war -- und Ihr habt Sorgen, dass weitere Veränderungen nur noch mehr Ärger, aber keinen Gewinn, bringen.\n\n\n\n
<b>Wir reden über alles!</b>\n\nDort, wo Ihr agil arbeitet, seid Ihr gewieft und erprobt in den Me-thoden. Eure Teamleitungen kümmern sich gut um die Teams und versuchen diese vor jeglichen Störungen zu bewahren. \nWenn es hakt, seid Ihr Euch sicher, dass es daran liegt, dass die Führungskräfte "agil" noch nicht richtig verstanden haben. Im Konfliktfall verweist Ihr darauf, dass diese noch viel nachholen müssen. Für die Führungskräfte ist dieser Vorwurf nicht nachvollziehbar. Sie lassen sich regelmäßig coachen. Die Fehler liegen eindeutig auf Teamseite.\n\n\n\n
<b>Lernen, lernen und nochmals lernen!</b>\n\nLernen geht Euch über alles. Wenn etwas schief läuft, beruft Ihr sofort eine Post-Mortem-Analyse ein.  Es ist es Euch wichtig, dass jeder Fehlschlag als Möglichkeit zum Lernen erkannt wird. In in-formellen sucht Ihr nach Verbesserungsmöglichkeiten -- genauso wie in Retrospektiven im Team und im Unternehmen. Eure größ-ten Learnings hängen ständig in der Küche aus. Das bietet Anlass für weitere Gespräche. \n\nEinige sagen, Ihr redet zu viel -- und Ihr handelt zu wenig. \n\n\n\n
<b>Wir sind nicht schuld!</b>\n\nWenn Probleme auftreten, zeigt Ihr Eure Kompetenz oder die Kompetenz Eures Teams. Ihr weist nach, dass die Fehler nicht von Euch, sondern von Anderen begangen worden sind. Ihr habt Euren Bereich schließlich im Griff! \n\nEinige sagen, dass Ihr nicht lernt, sondern in der Schuldzuweisung verharrt.\n\n\n\n\n
<b>Wir teilen alles.</b>\n\nIhr seid zusammen groß geworden. Ihr habt immer mit den Füh-rungskräften alle wichtigen Maßnahmen besprochen und verein-bart. Fast alle sagen, dass die Strategie von allen entwickelt und geteilt wird. \n\nWenige sagen, dass die Unternehmensstrategie alleine in der Ge-schäftsführung liegt. Wenn von dort Ansagen kommen, beruft Ihr direkt ein Meeting ein, um die Ansagen mit allen zu teilen.\n\n\n\n\n
<b>Wir streiten uns nie.</b>\n\nIhr seid stolz auf Euer gutes Betriebsklima. Ihr habt eine tolle Ver-sorgung mit einem guten Kicker, Obst, Kaltgetränken und Barista-Kaffee. Ihr findet immer schnell gute Lösungen. Kontroversen führt Ihr nicht. Wenn Ihr mal nicht einer Meinung seid, findet Ihr schnell in den Alltag zurück.\n\nEinige sagen, dass sich niemand traut, Konflikte auszusprechen und zu lösen. Die sagen auch, es gäbe viele ungelöste, kalte Konflikte im Haus. \n\n\n\n\n
<b>Alles richtig machen!</b>\n\nWenn Schwierigkeiten aufkommen, versucht Ihr sofort, eine allgemeingültige Antwort für Euer Unternehmen zu finden. Ausprobieren mögt Ihr nicht gerne. Ihr nutzt gerne verbindliche, übliche Standards. Die Ausformulierung der Standards braucht immer, da Ihr eine allgemeinverständliche Erklärung im Intranet formulieren möchtet.\n\nManche sagen, dass Ihr zu wenig probiert -- und aus Unsicher-heit zu viel diskutiert.\n\n\n\n\n
<b>Der*die Kund*in ist König*in!</b>\n\nIhr seid echte Kundenversteher! Wenn der Kunde ruft, erfüllt ihr diesen Wunsch sofort und umgehend. Ihr rühmt Euch, schnell und umfassend auf Kundenwünsche einzugehen.\n\nManche sagen, Ihr seid zu devot gegenüber den Kunden. Die sa-gen auch, Ihr würdet Eure eigene Vision dieser devoten Haltung unterordnen.\n\n\n\n\n
Wählt die Kulturkarte einer der anderen Spielgruppen aus.\n\nDiese Spielgruppe wählt eine von den zwei nächsten verdeckten Kulturkarten vom Stapel.\n
Die Org-Fee schenkt Dir Deine Kultur: "Beschreibe mit ei-nem Satz das wichtigste (positive) Element Deiner Organisationskultur."\n\nNotiere diese Eigenschaften auf einem PostIt und klebe dieses auf diese Kulturkarte.