Während des Dailys hat das Team zwei Aufgaben identifiziert, die noch zu bearbeiten sind. Eine der Aufgaben ist mit dem neuen Framework zu lösen, bei der anderen Aufgabe handelt es sich um Story, die im alten System einen Bug durch ein neues Feature ablösen wird. Im Daily konnten sich Andrea und Lukas nicht einigen, wer welche Aufgabe übernimmt.\n\nDirekt nach dem Daily unterhalten sich Andrea und Lukas. Mit einmal steht Lukas auf und brüllt: "Immer bin ich der Depp!" und rennt aus dem Team-Raum.
Während des Reviews zeigen sich starke Differenzen zwischen den Projektbeteiligten. \n\nWährend die eine Seite stark für einen Ausbau eines be-stehenden Features votiert, favorisiert die andere Seite die Ent-wickung und Veröffentlichung eines gänzlich neuen Geschäfts-ansatzes. \n\nDie Teilnehmer des Reviews können sich nicht auf ein Vorgehen einigen.\n
Die Geschäftsleitung hat alle disziplinarischen Führungskräfte zu einer ad-hoc-Sitzung um 16.00 Uhr eingeladen.\n\nIhr unterliegt einem jahreszeitlichen Verlauf der Erlöse. Das zwei-te Quartal war erwartungsgemäß schwach. Es stellt sich aber die für Juli geplante Erholung nicht ein. Die Monatszahlen sind dra-matisch unterlaufen. Die Geschäftsleitung bittet um Maß-nahmenvorschläge zur Kostenreduktion für den gerade star-tenden Monat August.
Die Geschäftsleitung hat alle disziplinarischen und lateralen Füh-rungskräfte zu einer ad-hoc-Sitzung um 16.00 Uhr eingeladen.\n\nIhr unterliegt einem jahreszeitlichen Verlauf. Das erste Quartal war erwartungsgemäß schwach. Es stellt sich aber die für April geplante Erholung nicht ein. Die Monatszahlen sind dramatisch unterlaufen. Die Geschäftsleitung bittet um Maßnahmenvor-schläge zur Kostenreduktion für den gerade startenden Monat Mai.\n
Die Geschäftsleitung ist mit der Performance Deines Teams nicht einverstanden. Die Geschäftsführung hat die Plan- und Ist-Zahlen aller Teams verglichen. \n\nDein Team hat die geringste Steigerung in den Versprechen über die letzten acht Sprints. Das Team hat die höchsten Abweichun-gen in den geplanten und erzielten Punkten.\n\nDie Geschäftsführung fordert Dich auf, für mehr Verlässlichkeit im Team zu sorgen.
Die Geschäftsleitung ist mit der Performance der Produktent-wicklung nicht einverstanden. Die Mitbewerber sind mit einer neuen Marketingmaßnahme sehr deutlich im Markt zu sehen. \n\nIhr arbeitet an drei Produktneuerungen, diese sind aber noch nicht fertiggestellt. 
Ihr arbeitet an der Produktversion 2.0. Dafür habt Ihr die Produk-tion komplett neu aufgestellt. \n\nFür diese Umstellung hattet Ihr zu Beginn des Prozesses einen Zeitaufwand von 12 Monaten geschätzt. Ihr seid im 14. Monat der Umstellung. 
Ihr bearbeitet in einem Team die "Zahloptionen". Das Team schließt nahezu jeden Sprint erfolgreich ab. Die User-Storys wer-den zur Zufriedenheit des Produkt Owners erstellt. Die Sprint-Er-gebnisse werden alle zwei Monate im Produkt-Release kunden-wirksam veröffentlicht.  \n\nWährend einer Retrospektive äußert ein Team-Mitglied, dass sie keine Lust mehr auf "Mehr, weniger, behalten, stoppen und star-ten" habe. "Kann das Team nicht einfach die Retrospektiven ein-stellen, die bringen doch nichts!" fragt sie.\n
In einem agilen Team arbeiten fünf Disziplinen zusammen. Es ist zu beobachten, dass alle Aufgaben im Team nacheinander diese Disziplinen durchlaufen. Während des Sprints ist die zeitliche Be-lastung der Team-Mitglieder sehr  unterschiedlich.\n\nIn Dir keimt der Verdacht, dass das Team einen "Scrumfall" eta-bliert hat.
Die aktuelle Produktneuerung erzeugt viele Anfragen im Sup-port. Die Neuerung wurde vor drei Tagen veröffentlicht.\n\nDer Support kommt in der Bearbeitung der Anfragen nicht nach. \n\nDie durchschittliche Beantwortungszeit von Anfragen ist drama-tisch von dreißig Minuten auf fünf Stunden angestiegen.
Ihr macht regelmäßig Umfragen unter Euren Kunden und Kundin-nen. Das Gesamtergebnis lag als Schulnote über die letzten Mo-nate konstant bei 1,8.\n\nIhr habt vor zwei Wochen das Produkt verändert. Die heutige Auswertung zeigt einen Wert von 3,2. Im Freitextfeld haben sehr viele Kunden und Kundinnen angemerkt, dass ihnen die Umstel-lung sehr schwer fällt.
Euer Unternehmen folgt seit Bestehen einer grundsätzlichen Ge-schäftsidee. \n\nNun entsteht neben Euch ein konkurrendierendes StartUp, das gänzlich neu an Eure Fragestellung herangeht. Das StartUp kon-zentriert sich auf die "leichten" Fälle. Damit sei diese Idee für vie-le Deiner Kunden und Kundinnen nicht interessant, so glaubtet Ihr.\n\nHeute hat Euer viertgrößter Kunde gekündigt. Dieser wird zu die-sem StartUp wechseln.
Ihr haltet Eure monatliche Review-Messe ab. Die Stände aller Teams sind gut besucht. Nur beim Betriebsteam sieht es leer aus. \n\nDu fragst eine Stakeholder beim Kaffee, wie sie diese Beobach-tung bewertet. Diese sagt trocken: "Das ist kein Wunder. Die Her-ren sind bei allem die Verhinderer. Nie können wir das bauen, was wir für sinnvoll halten. Der Betrieb legt sich immer quer." \n
Ihr haltet Eure monatliche Review-Messe ab. \n\nAlle Teams stellen vier bis fünf Neuerungen vor und sind augen-scheinlich stolz auf das Erreichte und suchen das Gespräch mit den Messe-Besuchern und -Besucherinnen. Insgesamt macht die Review-Messe einen guten Eindruck.\n\nDoch ein Messestand sieht ungepflegt aus. Es scheint nur die Hälfte des Teams anwesend zu sein. Die Ergebnisse des Teams sind nicht zu sehen.
Im vergangenen Jahr habt Ihr Euer Personal in der Produkt-entwicklung um 30% aufgestockt.\n\nBeim Vergleich der an den Markt gebrachten Pro-duktneuerungen stellst Du fest, dass die Zahl im letzten Jahr kon-stant geblieben ist. Auch in der Kundenzahl ist keine Steigerung ablesbar. Das Aufstocken des Teams scheint keinen Effekt zu haben.
Während der bereichsübergreifen Review-Preview-Sitzung steht ein Produktverantwortlicher auf und erklärt genervt, dass die vorgestellten Zahlen "Mondzahlen ohne Bezug zur Realität" seien. Einstellungen seien dringend notwendig.\n\nAuf diesen Einwurf erhebt sich Gemurmel im Raum. Nach der sowieso geplanten Pause nehmt Ihr die eigentliche Agenda wieder auf.\n\n
Die Geschäftsführung tagt mit ausgewählten Seniorkräften zur Wachstumsstrategie des Unternehmens.\nIm vergangenen Jahr konntet Ihr ein Wachstum von 17% realisieren. Die Geschäftsführung schlägt vor, den Wert für das kommende Jahr ebenfalls anzustreben.\nEin Senior-Kollege rebelliert: "Das war echt auf Kosten aller Teams mit vielen Überstunden. Da gehe ich nicht mit. Wir brauchen entsprechend mehr Personal." Die Geschäftsführung kontert, dass signifikant mehr Personal im Wachstum nicht finanzierbar sei. \nDieser Kontor beendet die Diskussion.\n
Das agile Entwicklungsteam fragt den Product Owner nach den Produktzielen. Dieser antwortet: "12% EBIT. 30% mehr Verkäufe".\n\nEine Abordnung des Produktteams beschwert sich bei Dir. Mit diesem Product Owner könne man einfach nicht arbeiten. Das habe er mit dieser Antwort bewiesen.\n\n\n\n
20% der Team-Mitglieder werden extern gestellt. Die Teamleitun-gen betrachten die Externen als die "echten Leistungsträger". \n\nAuf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung weist Euch die Ge-schäftsführung an, möglichst umgehend eine signifikante Reduk-tion der externen Kosten herbeizuführen.
Euer Produkt wird von Claudia verantwortet. Sie kennt das Pro-dukt am Besten. Sie hält Kontakt zu allen Stakeholdern und aus-gewählten Kunden.\n\nWenn Ihr etwas über das Produkt wissen wollt, fragt ihr Claudia. Wenn sich Anforderungen widersprechen, führt sie Hinter-grundgespräche, um diese zu klären.\n\nClaudia hat Dir gerade mitgeteilt, dass sie zum Quartalsende Euer Unternehmen verlassen wird.\n\n\n\n
In einem Eurer Produktionsteams gibt es Klara. Klara ist fachlich und technisch extrem gut. Ihr habt viele Prozesse, die über Klara qualitätsgesichert werden. Sie gibt alle wesentlichen technischen Entscheidungen vor.\n\nAlle schätzen Klara für ihr Können und ihre ruhige Ausstrahlung. Klara ist heute auf Dich zugekommen. Sie wird zum Ende des Quartals das Unternehmen verlassen. Ihr wurde eine coole Stelle als technische Beraterin angeboten. Dieses Angebot möchte sich nicht ausschlagen. \n\n\n\n
Zieht eine weitere Rolle (Rolle X) vom verdeckten Stapel. Das nachfolgende Ereignis bezieht sich auf diese Rolle X.\n\nRolle X kommt auf Dich zu. Rolle X ist sehr frustiert über Eure Or-ganisationsentwicklung. Die Produktentwicklung würde stocken, nichts würde sich weiterbewegen.\n\nRolle X erzählt Dir, dass Rolle X über eine Kündigung nachdenkt: "Ich habe noch nichts Neues. Auch nichts gesucht. Aber ich habe keine Lust mehr!"\n\n\n\n
Zieht eine weitere Rolle (Rolle X) vom verdeckten Stapel. Das nachfolgende Ereignis bezieht sich auf diese Rolle X.\n\nRolle X kommt auf Dich zu. Rolle X sieht sich monatlich die finan-zielle Entwicklung des Unternehmens an. Rolle X weist Dich da-rauf hin, dass die Umsatzentwicklung bisher der Einstellung von Personal folgte.\n\nDie letzten Einstellungen haben nach Aussage von Rolle X keinen Einfluss auf die Umsatzentwicklung gezeigt.\n\n\n
Zieht eine weitere Rolle (Rolle X) vom verdeckten Stapel. Das nachfolgende Ereignis bezieht sich auf diese Rolle X.\n\nRolle X ist gestern abend beim Badminton spielen die Archilles-sehne gerissen. Rolle X ist bereits operiert worden. Die aktuelle Prognose besagt, dass Rolle X für die nächsten drei Monate nicht arbeitsfähig sein wird.\n\n\n
Zieht eine weitere Rolle (Rolle X) vom verdeckten Stapel. Das nachfolgende Ereignis bezieht sich auf diese Rolle X.\n\nDir ist in letzter Zeit aufgefallen, dass Rolle X unzufrieden wirkt. Rolle X äußert sich häufig sarkastisch. Rolle X ist wenig kompro-missfähig. Manchmal hast Du den Eindruck, dass Rolle X gerade-zu den Streit sucht. \n\nIn einem Kaffeegespräch hast Du mit Rolle X darüber ge-sprochen. Rolle X war sehr müde in der Antwort: "Ehrlich gesagt habe ich zu nichts mehr Lust hier."\n\n
Ihr benötigt sehr dringend Unterstützung in Euren Produkt-teams. Ihr habt zwei sehr interessante Kandidaten und Kandi-datinnen gesehen. Alle weiteren Bewerber und Bewerberinnen sind fachlich deutlich schwächer. Freelancer stellt Ihr für Eure Teams nicht ein -- Ihr wollt nicht Außenstehende mit Eurem Ge-schäftsmodell aufschlauen. Passende Freelancer wären verfügbar. Die aktuellen Team-Mitglieder finden die Bewerber auch sehr passend.  \n\nBeide haben ein deutlich höheres Gehalt gefordert, als in Eurem Unternehmen üblich ist.\n\n
Ihr seid vor drei Monaten mit einem wichtigen Projekt gestartet. Ihr wollt in zwei Monaten einen neuen Service starten, der eine echte Veränderung für den Markt darstellt.\n\nDie technische Umsetzung für dieses Projekt ist eine echte He-rausforderung. Das gesamte Team ist extrem gefordert. Heute morgen hast Du eine Mail erhalten. Sabine, einer der besten technischen Köpfe des Projekts, hat sich bis auf Weiteres krank-gemeldet. Die Art der Mail lässt Dich schließen, dass es sich eher um eine Abwesenheit von Monaten als von Wochen handeln wird.\n
Zieht eine weitere Rolle (Rolle X) vom verdeckten Stapel. Das nachfolgende Ereignis bezieht sich auf diese Rolle X.\n\nRolle X kommt auf Dich zu nimmt am Team-Review teil. Während der Sitzung äußert Rolle X, dass das Team den Fokus der Tätigkeiten falsch gesetzt habe. Ein weiteres Team-Mitglied äußert, dass die angemahnten Tätigkeiten während des letzten Reviews von Rolle X gefordert wurden.\n \nRolle X widerspricht: "Ihr müsst mir nur mal zuhören!" \n\n\n
Ein Mitglied der Geschäftsführung kommt auf Dich zu und kriti-siert die Schnelligkeit des Unternehmens: "Wir sind zu langsam. Insgesamt bei allen Prozessen."\n\nDeine Wahrnehmung ist es, dass das Mitglied der Geschäftsfüh-rung häufig sehr gute, wegweisende Ideen hat und diese sofort an Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen weitergibt. Nach Deinem Gefühl konkurrieren daher häufig Aufträge im Unternehmen. Aufträge werden daher selten oder verspätet fertig. \n\n\n
Die Teams, die direkt für Kunden arbeiten, sind bei Euch sehr er-folgreich. Daneben führt Ihr auch interne Projekte durch, wie zum Beispiel die Einführung eines neuen Ticketsystems für alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. In Euch keimt die Idee auf, dass Ihr diese Art von Projekten weder gut erkennt noch managt. \n\nRolle X (zieht dafür eine weitere Karte vom verdeckten Stapel) kommt auf Dich zu und sagt: "Ich habe mal alle internen Vorhaben identifiziert. War ganz schön Arbeit. Ich habe 42 offene Anliegen gefunden." \n\n\n
Das Strategie-Team hat sich durchgesetzt. Ihr werdet zum ersten Mal experimentell ein neues Produkt entwickeln. Rechnerisch werden insgesamt acht Vollzeitkräfte für vier Monate gebraucht. Nach aktuellem Stand werden vier Mitarbeiter und Mitarbeiterin-nen voll auf dem Projekt besetzt. Diese können zusammen in ei-nem Raum sitzen.\nDas Strategie-Team kommt auf Dich zu: "Da das nur für kurze Zeit ist, können wir die Teilzeitkräfte doch an ihren jetzigen Ar-beitsplätzen lassen, oder? Die Aufregung des Umzugs wäre echt groß. Dafür haben wir jetzt keine Zeit. Und es ist ja auch nicht für lange. Und wir wissen ja auch, ob das was werden wird."\n\n\n\n\n
Zieht eine weitere Rollenkarte (Rolle X) vom verdeckten Stapel.\n\nRolle X kommt auf Dich zu. Rolle X wird zum Monatsende das Un-ternehmen verlassen. Rolle X entschuldigt sich für die Kurz-fristigkeit der Kündigung und bittet Dich, die notwendige Kommu-nikation und gegebenenfalls notwendige Umorganisation im Un-ternehmen vorzunehmen.\n\n\n\n\n