Im Unternehmen werden jährliche finanzielle Ziele ausgegeben. Produkt- und Projektmanagement können diese Ziele unterjäh-rig überprüfen. \nDas Unternehmen hat eine Unternehmensvision und zehn Füh-rungsgrundsätze formuliert.\nProjekte werden in einem Portfolio geführt. Alle Projektprozesse sind schriftlich in Handbüchern definiert. In der Praxis werden nicht alle verbindlich formulierten Projektschritte durchgeführt. Die meisten Projektsitzungen werden als Rundschreiben per E-Mail realisiert. Die Projektkommunikation erfolgt meistens schriftlich.\n
Das Unternehmen hat den Ethos eines Projektunternehmens. Je nach Aufgabenstellung werden durch die Bereichsleitungen klas-sische oder agile Projektteams aufgestellt. Bei Bedarf werden Personaländerungen in diesen Teams vorgenommen. Lessons Learned nach Projekten und Retrospektiven während der Projekte sind üblich. Die Ergebnisse werden von den Teams gut umgesetzt.\n\nDie Führung des Unternehmens ist klassisch-hierarchisch organi-siert. Das Projekt-Reporting erfolgt in diesen Strukturen. Die Kun-denansprache erfolgt direkt aus den Teams.\n
Die Produktion arbeitet in Scrum-Teams. Die Retrospektiven fin-den regelmäßig alle drei Wochen statt. Die Teams organisieren sich mit Daily StandUps und Wandzeitungen. Die Reviews finden nicht regelmäßig statt. Die Termine sind stark von den Terminka-lendern der Geschäftsführung und den Kunden beziehungsweise Kundinnen abhängig.\n\nDie Nicht-Projektteam-Mitglieder berichten direkt an die Ge-schäftsführung. Die Geschäftsführung und die Product Owner treffen sich in einem wöchentlichen Jour Fixe. \n
Die Manager und Managerinnen treffen sich einmal in der Wo-che zum JourFixe. Diese Gruppe hält unregelmäßig Retrospekti-ven ab.\n\nAlle Produkt-Teams arbeiten vollständig nach agilen Methoden. Der Rest des Unternehmens ist klassisch orientiert. Üblich sind Jour Fixes, Projektstatus- und -steuerungstreffen. \n\nKommunikation findet überwiegend per E-Mail statt. Meetings sind im Allgemeinen ohne Agenda -- die Ergebnisse sind häufig nicht verpflichtend.\n
Alle Teams treffen sich zu Daily StandUps. Alle Team nutzen eine Wandzeitung. Retrospektiven werden in allen Teams durch-geführt.\n\nDas gesamte Unternehmen trifft sich jeden Donnerstag zum Unternehmensfrühstück. Dort werden die aktuellen Geschäfts-zahlen vorgestellt. Einzelne Teams berichten von den Ergebnis-sen der letzten Zeit. Dort findet eine Einordnung des aktuell Erreichten in die Planung statt.  \n
Ihr habt seit Geschäftsbeginn eine grundsätzliche Idee, wie Ihr das Produkt- und das parallel anfallende Tagesgeschäft handhabt. Ihr arbeitet im Prinzip "so wie beim letzten Mal". Die Projektlei-tung gibt jeweils die nächsten Aktivitäten vor.\nWenn ein Projekt schief läuft, macht Ihr eine halbtägige, mode-rierte "Lessons learned"-Session. \n\nDie Führungskräfte kennen für alle Projekte und Bereiche die Jah-resziele (in Zahlen, zum Beispiel die Margenerwartung). \nIhr macht mit allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen jährliche Zahlenziele aus.\n
Ihr arbeitet in Projekten in Sprints, plant iterativ-inkrementell und klärt sprintweise mit Euren Produktverantwortlichen die kommenden Schritte und die Projektvision. Ihr führt regelmäßig Projektretrospektiven durch.\nIm Tagesgeschäft setzt Ihr auf Pairing und ad-hoc-Retrospekti-ven, wenn es eng wird. \n\nAlle kennen das True North des Unternehmens. Alle richten daran ihre Entscheidungen aus.\nDie Gehälter sind transparent, Ihr macht Entwicklungsziele im jeweiligen Team aus.
Prozessural sind Eure Scrum-Master verantwortlich, die sich rührend um die Teams kümmern. Die Product Owner treiben die Teams inhaltlich zu Höchstleistungen. Reviews finden häufig statt -- dort liegt der Fokus auf den Demos der Produktions-teams. Die Einordnung des Erreichten in die Produktvision erfolgt nur selten -- die Anforderungen ändern sich zu schnell. Die Retrospektiven werden in den Produktionsteams durch-geführt. \n\nDie Product Owner handeln mit der Geschäftsführung die Zahlen- und Produktziele aus. \n\n\n 
Die Geschäftsführung gibt zum Jahresbeginn eine priorisierte Maßnahmenliste für das Geschäftsjahr heraus. Es finden regel-mäßig Status- und Steuerungstreffen zum Abgleich des Erreich-ten mit den geplanten Maßnahmen statt.\n\nDie Maßnahmen werden inhaltlich und methodisch von den Füh-rungskräften gesteuert. Die Teams arbeiten entsprechend sehr unterschiedlich.\n\nDie Teams haben keine standardisierte Form des Lernens.
Ihr arbeitet für alle Unternehmensbereiche mit OKRs (Objectives + Key Results). Ihr passt diese quartalsweise an. \n\nDie Teams bestimmen ihre methodische Vorgehensweise je nach Aufgabenstellung + Kontext. \n\nZwischen den Teams kommuniziert Ihr überwiegend per E-Mail. Entscheidungen treffen dann die zuhörigen Führungskräfte. Die-se treffen sich regelmäßig.\n
"Gute Projektleiter und -leiterinnen haben ihren Laden im Griff". Ihr versucht nur echte Senioren und Seniorinnen für Projekt-Aufgaben einzustellen. Die meisten Aufgaben erledigen die Pro-jektleitungen sehr erfolgreich.\nIhr führt ein digitales Taskboard, in dem allen ToDos im Detail aufgelistet sind. Dort landen auch die Kundenbeschwerden. \n\nMeistens trefft Ihr Euch bei Projektstart zum KickOff. Bei übli-chen Aufgaben lasst Ihr das aus. In Notfällen setzt Ihr Euch für Krisensitzungen zusammen. Dort erwartet Ihr einen Vorgehens-vorschlag aus dem Projektmanagement.\n
Ihr habt Euch in den Produktionsteams Scrum so angepasst, dass Ihr damit gut arbeiten könnt. Ihr setzt auf Plannings + Reviews. Retrospektiven führt Ihr in unregelmäßigen Abständen durch.\nEuer Produktmanagement ist bei allen Daily StandUps anwesend und beantwortet möglichst dort aufkommende fachliche Fragestellungen. \nDie Steurung der Produktziele erfolgt direkt aus der Geschäfts-führung. \nAlle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erhalten eine Bonuszah-lung beim Erreichen persönlicher Ziele.\n\n 
Eure Projektmethode habt Ihr in einem Handbuch genau festge-schrieben. Auf 300 Seiten habt Ihr genau aufgeschrieben, wie Pro-jekte durchzuführen sind. \n\nIhr bemüht Euch um eine möglichst professionelle E-Mail-Kom-munikation. Ihr taktet Euch über Absprachemeetings über Eure Führungskräfte. Diese haben im Allgemeinen einen auf Wochen vollen Terminkalender. \n\nÜber ritualisierte Temine regelt Ihr auch die Fortschreibung der Produktvision und die Budgetplanung.\n\n 
Ihr seid stolz auf Euren gelebten Wissenstransfer. In den Teams setzt Ihr auf Pairing, Reviews, Dojos und extern eingekaufte Trai-nings. \n\nEure angehenden Führungskräfte schult Ihr mit agilen Führungs-methoden und coacht diese beim Start der Tätigkeit.\n\nManche sagen, dass Ihr zu sehr aufs Klein-Klein schaut und keine strategische Sicht habt.\n\n 
Die Methoden-Fee schenkt Dir die Methoden Deiner Wahl für das Unternehmen.\n\nBeschreibe drei prägende Methoden für Teams und Pro-jekte, die in Deinem Unternehmen genutzt werden. Notie-re diese Eigenschaften auf einem PostIt auf dieser Metho-denkarte.\n
Wählt die Methodenkarte einer anderen Spielgruppe.\n\nDiese wählt sich aus den beiden obersten Metho-denkarten vom verdeckten Stapel eine neue für sie stim-mige Methodenkarte aus.\n
