Ihr seid Händler. Eure Produktpalette unterliegt einer starken Rythmisierung. Ihr liefert wöchentlich Newsletter und TV-Werbung aus, die Kaufimpulse online wie offline setzt. \n\nIhr wollt moderne Lebenswelten schaffen, die Ihr in wöchentlichen Themenwelten inszeniert. Ihr sprecht die urbane Frau im Alter zwischen 25 und 45 Jahren an.\n
Euer Produkt ist ein digitales Produkt. Ihr liefert das Produkt als Software-as-a-Service im Freemium-Modell.\n\nIhr seid international tätig. National habt Ihr einen großen Mitbewerber, international sind fünf unterschiedliche Mitspieler zu beachten.\n\nEs ist Eure Aufgabe, täglich Produkterweiterungen anzubieten und diese zu bewerben. \n\nWer in diesem Markt still ist, wird verlieren.\n
Ihr verbindet ein analoges Produkt mit digitalem Service. Es ist Euer Anspruch, den Kühlschrank als Produkt vollständig neu zu denken.\n\nNeben StartUps sind auch Kühlschrank-Hersteller im Markt ver-treten. \n\nEuer Anspruch ist es, Software-Denke in den Produktionsprozess und ins tägliche Leben der Konsumenten und Konsumentinnen zu bringen.\n
Ihr erstellt Untersuchungsinstrumente für Krankenhäuser. Die je-weiligen Instrumente werden jeweils lange im Gebrauch sein. Es sind auch noch viele sehr alte Geräte im Markt, die Ihr weiter betreut.\n\nDer Ruf der Kundschaft geht zum Digitalisieren. Es wäre sehr wünschenswert, Daten einfach einzuspeisen und digital abzuho-len.\n\nIhr steht für grundsolide Technik und eine lange Haltbarkeit der Systeme.\n
Ihr seid ein Beratungsunternehmen, dass sich auf systemische Organisationsentwicklung spezialisiert hat.\n\nIhr konzipiert das Prozessdesign für Change-Vorhaben, betreut die jeweiligen Führungsallianzen und moderiert die notwendigen Abstimmungs- und Informationstreffen über alle Ebenen.\n\nIhr glaubt, dass Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dann zur Höchstleistung kommen, wenn sie ihre jeweilige Persönlichkeit entfalten können.\n
Ihr seid der Oldtimer der Mobile-Games-Branche. Vor einigen Jahren habt Ihr ein Spiel entwickelt, das auch heute der Bestsel-ler unter Euren zehn veröffentlichten Spielen ist.\n\nDie Erlöszahlen für dieses Mobile-Game gehen aber zurück.\n\nIhr wollt einfach coole mobile Games veröffentlichen, die Men-schen Spaß bringen.\n
Ihr stellt eine Business-Anwendung (B2B) her. Ihr bildet mit zwei internationalen Mitbewerbern das Rückgrat der Kaffeebe-schaffung. \n\nIhr erstellt eine grundsolide Anwendung, die von sehr vielen Kaf-feehändlern genutzt wird. Dieses Klientel ist sehr konservativ.\n\nIhr macht deren Geschäft möglich.\n
Ihr seid vor einigen Jahren als innovativer E-Commerce-Shop für Herrenanzüge gestartet. Ihr bietet fertige Ensembles zum Ver-kauf an. \n\nIhr habt Euer Geschäftsmodell vor einiger Zeit erweitert und bie-tet Eure Waren heute auch in ausgewählten Lagen in hochwerti-gen Stores stationär an.\n\nIhr versteht, wie erfolgreiche Männer sich kleiden wollen.\n
Ihr seid ein Beratungsunternehmen für agile Projektmethoden.\n\nIhr glaubt, dass nur erfüllte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen Höchstleistung erbringen werden. Ihr unterstützt Unternehmen dabei, dass ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen so arbeiten können.\n\nIhr bietet standardisierte Schulungen und individuelle Begleitung als Produkt an.
Ihr seid eine Unternehmensberatung.\n\nIhr entwickelt veränderte Geschäftsmodelle, gebt Empfehlungen für Umstrukturierungen und leitet die nachfolgenden Projekte.\n\nIhr seid Euch sicher, dass Leute im System blind für sinnvolle Pro-jektlösungen sind. Ihr bringt die Lösungen.\n\nEure Produktteams standardisieren die im Feld initial erprobten Vorgehen. Ihr bietet als Produkt auch Führungsseminare.\n
Ihr seid eine Druckerei. 2/3 Eures Personals ist direkt in der Druk-kerei und in der Logistik beschäftigt. \n\nDie Auftragsannahme erfolgt online. Ihr versucht, so viele Vor-gänge wie möglich zu automatisieren. Neben der IT habt Ihr Be-reiche wie das Produktmanagement, Finanzen + Controlling, Be-schwerdemanagement und Großkundenbetreuung.\n\nEuer Anspruch ist es, externe Druckaufträge nahtlos in die Arbeit der Kunden und Kundinnen zu integrieren.\n\n\n
Ihr seid eine Bio-Bäckerei. Gegründet seid Ihr von einem Land-bäcker und einer Betriebswirtschaftlerin.\n\nNeben der Produktion in der Backstube beschäftigt Ihr Entwick-ler und Entwicklerinnen, da Ihr im Abo-System Brote und speziell konfektionierte Backwaren an Eure Kunden und Kundinnen ver-sendet. Die Bestellung erfolgt online.\n\nIhr wollt den Charme der Landbäckerei in jeden Haushalt brin-gen.\n\n\n
Ihr baut eine vollkommen neue Software für Texterfassung. Ihr bringt alles zusammen: Desktop, mobile, Spracherfassung.\n\nIhr wollt Texterfassung in eine neue Dimension erheben. Ihr wollt eine Welt, in der Texte ohne Anstrengung im Sprechen ent-stehen. "Sag es einfach" ist Euer Motto.\n\nIhr lebt von der ersten Finanzierungsrunde. Ihr verbraucht 10% mehr Geld im Monat als Ihr geplant habt.\n\n\n\n\n
Ihr seid eine Werbeagentur, die Werbung über alle Kanäle spielt. Ihr glaubt an physikalische Werbung genauso wie an Content Marketing und Social Media.\n\nIhr steht für ein ganzheitliches Kundenerlebnis, dass die Endkun-den zu jedem Zeitpunkt mit den richtigen Informationen ver-sorgt. Ihr schafft emotionale Anknüpfungspunkte und sorgt für echten Kontakt zwischen Euren betreuten Marken und deren Kunden und Kundinnen. \n\nIhr denkt Werbung neu als Service am Kunden.\n\n
Ihr seid ein Trainingsinstitut für Führungskräfte. Ihr trainiert und schult Führungskräfte inhouse in Unternehmen, über offene Prä-senzsemiare und online über Webinare. Neben den Webinaren arbeitet Ihr gerade Selbstlern-Seminare aus, die stark auf Gamification setzen.\n\nIhr wollt Führungskräfte in die Welt des "Management 3.0" mit-nehmen. Ihr glaubt fest daran, dass Manager und Managerinnen Unternehmen in eine sichere Zukunft steuern, die durch eine die-nende Leitung Organisationen ins Experimentieren und Lernen begleiten.\n\n
Ihr seid ein Möbelhaus. Ihr verkauft sowohl offline als auch on-line Eure Möbel.\n\nDie Konsumenten können sich bei Euch die Möbel konfigurieren und "maßgeschneidert" erstellen lassen. Die Konfektion kann on-line geschehen.\n\nIhr verknüpft das Individuelle einer Tischlerei mit der Be-quemlichkeit eines Möbelhauses.\n\n
Ihr seid ein Software-Systemhaus. Ihr erstellt auf grundsolider Technik die Anforderungen Eurer Kunden.\n\nEs ist Euer Stolz, dass Ihr grundsolide und stabile Systeme erstellt. \n\nEure Aufgabe ist es, die Kunden besonders gut zu verstehen.\n\n
Ihr seid ein Software-Systemhaus. Ihr erstellt auf möglichst mo-derner Technik die Anforderungen Eurer Kunden.\n\nEs ist Euer Stolz, dass Ihr viele StartUps mit guter und zeitge-mäßer Technik versorgt.\n\nEure Aufgabe ist es, möglichst schnell die Kundenforderungen umzusetzen.\n\n