Eure Organisation ist klassisch-hierarchisch aufgebaut. Die Un-ternehmensbereiche sind Finanzen, Business Intelligence, Pro-duktmanagement, Marketing + PR, Produktion und Support. Die Bereiche sind in Abteilungen und Gruppen untergliedert. \n\nProjektteams werden quer zur Organisation aufgestellt. Das Re-porting erfolgt an alle beteiligten Führungskräfte auf Bereichs- und Abteilungsebene.\n\nIm Bereich Produktion arbeiten die Hälfte der Teams mit einer agilen Projektmethode.
Eure Organisation ist klassisch-hierarchisch aufgebaut. Das Pro-duktmanagement ist dem Marketing zugeordnet. Die Produkt-entwicklung ist "Business Operations" zugeordnet. \n\nDie zugehörigen Vorstandsmitglieder CMO und COO sind sich strategisch nicht einig. 
Eure Organisation ist organisch gewachsen. Die insgesamt 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden von den drei Grün-derinnen geführt. Diese haben nach zwei Jahren einen CTO und eine CMO in den Vorstand berufen.\n\nAlle strategischen Entscheidungen werden von diesen fünf Perso-nen getroffen. Auch operative Entscheidungen versuchen die fünf im Konsens zu treffen. Dabei gilt: die Teams sind gehalten, operative Entscheidungen selbst zu treffen und den Vorstand darüber zu informieren. Es herrscht manchmal Uneinigkeit, was als operativ und was als strategisch zu verstehen ist.
Eure Organisation ist Tochterunternehmen eines Großkonzerns. Die Geschäftsführung besteht aus zwei Personen, eine kommt direkt vom Großkonzern.\n\nIhr seid 120 Personen. Alle Steuerungstreffen werden mit Betei-ligten aus dem Großkonzern abgehalten. Die Unternehmensstra-tegie ordnet sich der des Konzerns unter.\n\nIhr arbeitet mit den Artefakten, wie sie in dem Konzern üblich sind. Eure Abteilungssstruktur spiegelt den Konzern im Kleinen.
Im Unternehmen arbeiten 150 Personen. Die Teams sind inter-disziplinär und fix besetzt. Die Besetzung wird quartalsmäßig von Sprechern und Sprecherinnen der Teams überprüft. \nDie Besetzung der Teams übernehmen die Teams selbst. Die meisten Querschnittsaufgaben werden in den Teams erledigt. Dafür gibt es ein Delegation-Board. \n\nFinanzen und Marketing arbeiten mit sechs Personen disziplinär. \n\nEin öffentliches Portfolio-Board zeigt die aktuellen Ziele des Unternehmens. Alle Teams haben eine klare Team-Missionen. \n
Euer Unternehmen ist stark durch ein Einkauf getrieben. Dort steckt die Marge. Der Einkauf ist in zehn Rubriken unterteilt. Die Rubriken sind jeweils für ihren Bereich voll verantwortlich. Neue-rungen im Verkauf werden durch Interessen der Rubriken motiviert.\n\nNeben dem Einkauf gibt es den Verkauf (50 Filialen in Deutsch-land, 1 OnlineShop), das Marketing (Ihr setzt auf TV-Werbung), Fi-nanzen + Controlling, Recht und das Personalwesen.\n\n
Ihr seid insgesamt 280 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den Bereichen Support, Marketing, Personal, Produktentwicklung und -betrieb.\n\nStrategische Impulse erarbeiten die vier Mitglieder der Geschäfts-führung zusammen mit ausgewählten Mitarbeitern und Mitar-beiterinnen ("Circle of Trust"). Alle anstehenden Projekte und aktuelle Projekte sind auf der Portfolio-Wand visualisiert.\n\nAlle Teams geben sich Team-Missionen.\n\n\n
Ihr seid 80 Personen, die auf vier Standorte in Deutschland ver-teilt sind. Die Teams sind jeweils in den Standorten ansässig. Die Teams arbeiten unabhängig voneinander. Die Kundenbetreuung ist aus den Standorten heraus organisiert.\n\nDie Zentrale nimmt die übergreifenden Aufgaben wie Finanzen, Controlling, Personalwesen. \n\nDie Bereichsleiter der Zentrale sind auf einer hierarchischen Stu-fen mit den Standortleitern. \n\n\n
Ihr seid 100 Personen, die auf vier Standorte in Deutschland verteilt sind. Die Teams sind übergreifend für bestimmte Fach-aufgaben tätig. \n\nDie Zentrale nimmt die übergreifenden Aufgaben wie Finanzen, Controlling, Personalwesen und Feelgood-Management. \n\nDie Bereichsleiter der Zentrale sind auf einer hierarchischen Stu-fen mit den Fach-Teamleitern, die zum Teil in den anderen Stand-orten arbeiten.\n\n\n
Ihr seid 400 Personen, die weltweit aus dem HomeOffice heraus arbeiten. Ihr entwickelt ein Enterprise-Content-Management-Sy-stem. Jahresgespräche regelt Ihr über Peer-Feedback. Das ak-tuelle Featureteam ist für Urlaube zuständig.\nIhr organisiert die Arbeit in priorisierten Marktplatz-System. Die Priorisierung wird durch die Geschäftsführung  vorgenommen. Die Liste ist auf dem Intranet-Dashboard jederzeit sichtbar. \nFür Betrieb und Support sind dezidiert Leute zuständig.\n\nIhr trefft Euch im Team einmal im Monat physikalisch -- und mit dem gesamten Unternehmen alle halbe Jahr.\n\n\n\n
Eure Geschäftsleitung arbeitet 50% der Zeit operativ im Team mit. Ihr habt ein Team mit 14 Leuten. Ihr sitzt alle in einem Raum.\n\nGehalts- und Entwickungsgespräche gehen über Eure zwei-köpfige Geschäftsführung. Das findet hinter verschlossenen Tü-ren statt. Alle anderen Gespräche werden im Großraum geführt.\n\n\n\n
Ihr seid ein Filialunternehmen mit bundesweit hundert Filialen. Der Einkauf und das Marketing wird zentral gesteuert. \n\nSeit einigen Jahren vertreibt Ihr Euer Produkt auch online. Über diesen Kanal macht Ihr signifikant Umsatz. Der Online-Shop (Web, mobile) wird technisch aus der IT heraus geleitet. Es gibt keine direkte Online-Shopleitung. \n\nAnforderungen werden im Prio-Board für die Zentrale erfasst.\n\nProjekte werden von Führungskräften geleitet.\n\n\n
Ihr seid mit 250 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen seit 15 Jahren am Markt. Ursprünglich habt Ihr Euch in Projekte, Maintenance und Betrieb unterteilt. Heute arbeitet Ihr in interdisziplinären Teams, die mehrere Kunden gleichzeitig bedienen.\nIhr habt sechs Geschäftsführungsmitglieder: die Sprecherin und die fünf wichtigsten Disziplinen sind vertreten. Die diszi-plinarische Führung organisiert Ihr quer zu den Kundenteams über disziplinarische Teams, die sich regelmäßig treffen. Die Ziele werden von den Kundenteams für die Kunden definiert. Controlling und Buchhaltung sind zentral organisiert.\n\n
Alle Führungskräfte treffen sich einmal im Quartal und legen im Prio-Board (mit BusinessValuePoker) die unternehmensweiten Projekte fest.\n\nAlle Bereiche bedienen zu 50% diese Unternehmensziele. Die anderen 50% werden durch die Bereiche selbst gesteuert. Die Festlegung erfolgt durch die Führungskräfte.\n\nIhr seid insgesamt 150 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in sechs disziplinär geschnittenen Bereichen. \n
Alle Führungskräfte treffen sich einmal im Quartal und legen im Prio-Board (mit BusinessValuePoker) die unternehmensweiten Projekte fest.\n\nAlle Bereiche bedienen zu 50% diese Unternehmensziele. Die an-deren 50% werden durch die Bereiche selbst gesteuert. Die Fest-legung erfolgt durch die Führungskräfte.\n\nIhr seid insgesamt 150 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in sechs disziplinär geschnittenen Bereichen.\n
Ihr habt zwei Geschäftsführer und eine Kraft, die sich um Buchhaltung und Controlling kümmert.\n \nDie Kundenbetreuung macht Ihr gemeinsam. Ihr bearbeitet alle Kundenaufträge (initial + laufend) durch das gesamte Team. Ihr sitzt in einem Großraumbüro. Für die Kundenansprache sind die beiden Kräfte des Projektmanagements und einer der beiden Geschäftsführer zuständig. \n\nZiele ergeben sich implizit aus den Aufträgen.\n
Ihr seid 200 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. Ihr habt vertikale Produktteams mit bis zu 20 Mitgliedern. \n\nDie Teams erhalten Teamziele aus der Geschäftsführung. Die Erfolge werden quartalsweise überprüft. \n\nEinkauf, Controlling, Marketing und HR sind zentral organisiert.\n
Eure Geschäftsleitung arbeitet regelmäßig operativ im Team mit. Ihr habt ein Produktions- und ein Büroteam. Das Büroteam sitzt  in einem Raum.\n\nGehalts- und Entwickungsgespräche gehen über Eure zwei-köpfige Geschäftsführung. Das findet hinter verschlossenen Tü-ren statt. Alle anderen Gespräche werden im Großraum oder in der Produktion geführt.\n\n\n\n
Die Org-Fee schenkt Dir die Organisation Deiner Wahl. Be-stimme die folgenden Komponenten:\n\n_ Führung\t\tautoritär, kooperativ oder dienend\n_ Teamformation \tfix oder fluide\n_ Teambesetzung\tdisziplinär, crossfunktional oder\n \t\t\t\tinterdisziplinär\n_ Strategie\t\tbottom-up, top-down oder Gegenstrom\n\nNotiere Deine Wahl auf einem PostIt auf dieser Organisationskarte.
Wählt die Organisationskarten einer anderen Spielgruppe aus.\n\nDiese Spielgruppe darf verdeckt die obersten beiden Organisationskarten vom Stapel nehmen und sich eine dieser Karten aussuchen.\n